## Встановлення

Перший крок - встановити Rust. Ми завантажимо Rust через `rustup` - CLI інструмент для управління версіями Rust та відповідними інструментами. Для завантаження потрібне підключення до інтернету.

> Примітка: Якщо ви з якихось причин не хочете використовувати `rustup`, будь ласка, подивіться [Інші методи встановлення Rust][install] для додаткових опцій.

[install]: https://forge.rust-lang.org/infra/other-installation-methods.html

Наступні кроки встановлюють останню стабільну версію компілятора Rust. Стабільність Rust гарантує, що всі приклади у книзі, які компілюються, продовжать компілюватись на новіших версіях Rust. Вихідні дані можуть дещо відрізнятися між версіями, оскільки Rust часто покращує повідомлення про помилки та попередження. Іншими словами, будь-яка нова, стабільна версія Rust, яку ви встановите за допомогою цих кроків, має працювати належним чином з прикладами у цій книзі.

> ### Command Line нотація
> У цьому розділі та у всій книзі ми покажемо деякі команди в
> терміналі. Усі рядки, які слід ввести в терміналі, починаються з `$`. Ви
> не повинні вводити символ `$`; це вказує на початок кожної команди. Рядки, які 
> не починаються на `$`, зазвичай показують результат попередньої команди. Але
> приклади, специфічні для PowerShell, використовуватимуть `>` а не `$`.

### Встановлення `rustup` на Linux або macOS

Якщо ви використовуєте Linux або macOS, відкрийте термінал і введіть таку команду:

```console
$ curl --proto '=https' --tlsv1.2 https://sh.rustup.rs -sSf | sh
```

Ця команда завантажує скрипт і починає встановлення інструменту `rustup`, який встановлює останню стабільну версію Rust. Вам може бути запропоновано ввести пароль. Якщо інсталяція пройшла успішно, з'явиться наступний рядок:

```text
Rust is installed now. Great!
```

Вам також знадобиться лінкер - програма, яку Rust використовує для приєднання зібраних результатів в один файл. Швидше за все, у вас вже він є. Якщо ви отримуєте помилки лінкера, вам слід встановити компілятор C, який зазвичай містить лінкер. Компілятор C також корисний, оскільки деякі поширені пакети Rust залежать від коду на C.

На macOS ви можете завантажити компілятор C, запустивши:

```console
$ xcode-select --install
```

Linux users should generally install GCC or Clang, according to their
distribution's documentation. For example, if you use Ubuntu, you can install
the `build-essential` package.

### Встановлення `rustup` на Windows

На Windows перейдіть до [https://www.rust-lang.org/tools/install][install] і дотримуйтесь інструкції для встановлення Rust. У якийсь момент встановлення ви отримаєте повідомлення, що також треба встановити інструменти збірки C++
Visual Studio 2013 або пізнішої версії.

Найлегший спосіб встановити інструменти збірки - встановити [Build Tools for Visual Studio 2019][visualstudio]. Коли вас запитають, що встановити, переконайтеся, що вибрано "Інструменти збірки C++", а також включено пакети SDK для Windows 10 та пакет англійської мови.

[install]: https://www.rust-lang.org/tools/install
[visualstudio]: https://visualstudio.microsoft.com/visual-cpp-build-tools/

Надалі використовуються команди, які працюють як у *cmd.exe*, так і в PowerShell. Якщо є певні відмінності, ми пояснимо, що використовувати.

### Оновлення та видалення

Після встановлення Rust через `rustup` оновитися до останньої версії легко. У вашому терміналі запустіть команду:

```console
$ rustup update
```

Щоб видалити Rust та `rustup` запустіть наступну команду:

```console
$ rustup self uninstall
```

### Вирішення проблем

Щоб перевірити, чи правильно встановлено Rust, відкрийте термінал і введіть:

```console
$ rustc --version
```

Ви повинні побачити номер версії, хеш коміту та дату коміту для останньої
стабільної версії у такому форматі:

```text
rustc x.y.z (abcabcabc yyyy-mm-dd)
```

Якщо ви бачите цю інформацію, ви успішно встановили Rust! Якщо ви не бачите цієї інформації, і у вас Windows, перевірте, чи є Rust у вашій системній змінній `%PATH%`. Якщо це все правильно, а Rust все ще не працює, є кілька місць, де можна отримати допомогу. Найпростіший - це канал #beginners
[офіційного Rust Discord][discord]. Там ви можете поспілкуватися з іншими користувачами Rust (Rustaceans - так ми називаємо самі себе), які можуть вам допомогти. Інші чудові ресурси включають [Форум користувачів][users] та [Stack Overflow][stackoverflow].

[discord]: https://discord.gg/rust-lang
[users]: https://users.rust-lang.org/
[stackoverflow]: https://stackoverflow.com/questions/tagged/rust

### Локальна документація

Встановлення Rust також включає локальну копію документації, тому ви можете прочитати її в офлайні. Запустіть `rustup doc`, щоб відкрити локальну документацію у вашому браузері.

Кожен раз, коли тип або функція надається зі стандартної бібліотеки і ви не знаєте, що вони роблять або як їх використовувати, використовуйте документацію по API, щоб дізнатися про це!
