# Мова програмування Rust

*від Стіва Клабніка та Керол Нікольз, з допомогою ком'юніті Rust*

Ця версія книги припускає, що ви використовуєте Rust версії 1.55 або пізнішу версію з `edition="2018"` у файлі *Cargo.toml* для того, щоб використовувати функції Rust Видання 2018. Дивись [Секцію “Встановлення” Розділу 1][install]<!-- ignore -->
для того, щоб встановити чи оновити Rust, та дивіться новий [Додаток Е][editions]<!-- ignore --> для інформації про видання.

Видання 2018 мови програмування Rust включає поліпшення, які роблять Rust більш ергономічним та легким для вивчення. Ця ітерація книги включає список змін для демонстрації цих покращень:

- Розділ 7, “Управління зростаючими проектами з Пакетами, Крейтами та Модулями”
  був переважно переписаний. Система модулів і робота з шляхами були зроблені більш стійкими у Виданні 2018.
- Розділ 10 отримав нові секції ”Трейти як Параметри” та ”Повернення Типів які Імплементують Трейти”, які пояснюють новий синтаксис `impl Trait`.
- Розділ 11 має нову секцію ”Використання `Result<T, E>` в Тестах”, яка показує як писати тести, які використовують оператор `?`.
- Секція ”Просунуті Лайфтайми” у Розділі 19 була видалена, тому що покращення компілятора зробили конструкції в цій секції ще більш рідкими.
- Попередній Додаток D, “Макроси“ був розширений і включає процедурні макроси, та був перенесений до секції “Макроси“ у Розділі 19.
- Додаток A, “Ключові слова“ пояснює нову фукцію сирих ідентифікаторів, яка дозволяє коду, написаних на Виданні 2015 та 2018, взаємодіїти.
- Додаток D має нову назву “Корисні Інструменти Розробки” та покриває нещодавно випущені інструменти, які допоможуть вам писати код на Rust.
- Ми виправили деякі незначні помилки та неточні формулювання по всій книзі. Дякуємо читачам, які повідомили про них!

Зауважте, що будь-який код у попередніх виданнях *Мова програмування Rust*, який компілювався, продовжуватиме компілюватись без `edition="2018"` у файлі *Cargo.toml*, навіть якщо ви оновили версію компілятора Rust. Це гарантія зворотньої сумісності Rust!

Книга доступна у HTML форматі онлайн за посиланням [https://doc.rust-lang.org/stable/book/](https://doc.rust-lang.org/stable/book/) та офлайн за допомогою `rustup`; запустіть `rustup docs --book` для відкриття.

Ця книга доступна у [пареповому на ebook форматі на No Starch Press][nsprust].

[install]: ch01-01-installation.html
[editions]: appendix-05-editions.html
[nsprust]: https://nostarch.com/rust
